http://www.wisdomination.com/practical-discipline/

Дисциплина на практике

Продолжая разговор о дисциплине, который носил больше теоретический характер, давайте посмотрим, что нам может помочь обрести полезные навыки на практике.

Первые шаги

Человеческий мозг сопротивляется резкому воздействию. Если вы мотивируете себя брутальным "С завтрашнего утра я встану новым человеком", вы перегорите и попытка не удастся. Взять себя нахрапом не получится, необходимо медленное поступательное движение. Следует найти рамки собственного комфорта, которые не следует переходить. И действовать в их границах.

Совершая первые шаги, вы начнете чувствовать себя другим человеком, и вы даже не поймете, в какой именно момент это произошло.

Сделайте маленький шаг и пусть мозг примет его, как некий новый базис. Из-за того, что мозг получил новую границу, следующие шаги будет делать легче. Постирать, прополоскать, высушить, далее по циклу.

Вы как на серфинге, когда волна подхватила и несет вас вперед. Прекрасные ощущения.

Это звучит банально, но это действительно так: Большое состоит из малого. Мелочи, привносимые вами в повседневную жизнь, покажут неожиданно большие результаты.

    Ходите каждый день по лестнице. Затраты - пять-десять калорий, но в год это выходит до трех пицц.
    Уделяя уборке около дома пару минут каждый день, вы удивитесь как станет чисто вокруг буквально через месяц.

Делайте маленькие, но последовательные шаги. Шагайте по ступенькам.

Ваш мозг сопротивляется сильным изменениям, но маленькие шаги преодолевают это сопротивление. И это приводит нас к следующему:

Принцип маленького сдвига

Совершать огромные шаги можно, разделив их на маленькие, которыми вам будет несложно управлять. И тот тролль, который живет у вас в голове и сопротивляется всяким изменениям (как бы выкинуть эту сволочь), даже не заметит, что происходит что-то глобальное. Сопротивление имеет не прямую, а экспоненциальную зависимость от силы происходящих изменений. Мы это можем наблюдать в жизни:

    Вербовка шпиона это не внезапное "Эй друг, не хочешь ли поработать на другое государство и помочь свергнуть правительство?". Это множество относительно безобидных и довольно законных шагов, таких как походы в ресторан, небольшие подарки, получение не очень секретной информации... Но в итоге это приводит к государственной измене.
    Порнорежиссеры никогда не скажут новой девушке о том, чем ей придется заниматься. Все начинается с относительно приличной фотосессии для работы моделью, затем продолжается фотосессия в полуобнаженном виде, которая плавно становится все менее приличной и так далее... Идею вы поняли.
    Это используется и в политике https://ru.wikipedia.org/wiki/Фабианское_общество
    Есть такое понятие как "лягушка в кипятке" - может быть это и вранье, но, предположительно, если постепенно нагреть воду с лягушкой до кипятка, то лягушка даже не попытается выскочить, так как нагрев довольно медленный. Я не знаю, пробовал ли кто-то это сделать, но это тот самый принцип, с помощью которого вам надо обвести вокруг пальца вашего тролля. Просто сварите его в кипятке. Медленно, чтобы он этого даже не заметил.    

Мы будем использовать этот механизм для благих целей.

Хотите больше заниматься спортом? Больше ходите пешком. Хотите диету? Начните меньше есть сладости. Бросить курить? Переломите пополам вашу последнюю в этот день сигарету и смойте ее в унитаз. Поступая так, мы получаем

Осознанный контроль привычек

Лучший способ получить управление над своими вредными привычками - это принять их и распланировать. Вы не можете заставить их исчезнуть, но вы можете их оседлать и направить их энергию в нужное вам русло. Похоже на дзюдо.

Ключевым является контроль времени и дозировки. Диета? Запланируйте разгрузочный день (скажем, раз в неделю). Много торчите в фейсбуке? "Тааак, завязываем с ним!" - ошибка. "Фейсбук на 20 минут вечером для общения с друзьями" - вот это верный путь.

Помните о сопротивлении резким переходам, которое будет удваиваться, когда вступает в конфликт с желанием получить что-то здесь и сейчас. Окатывая себя холодным душем на психологическом уровне - вы придете только к прострации, неудачам и ненависти к самому себе.

Преодолеть это можно через принятие и упорядочивание своих "недостатков", абсолютно всех без исключения (с плановыми исключениями...).

Вам не возбраняется сказать "Сегодня я расслабляюсь и останусь дома пожирать пиццу, сидя в трусах и играть в компьютерные игры". Но делайте это сознательно и нечасто - не позволяйте случиться такому просто потому, что у вас нет лучшего занятия. Помните, что ЛЮБОЕ занятие лучше, чем это.

Парадоксально, но такое бездумное времяпрепровождение даже неприятно, оно заставляет чувствовать вас виноватым и бесполезным. Но вы будете наслаждаться этим, если будете делать это осознанно, запланировав такое для расслабления и отдыха. СУЩЕСТВУЮТ дни для подобного рода отдыха. Но это вы должны наслаждаться ими, а не они вами.

Подталкивания

Это на самом деле очень действенный метод: использование не вызывающих сопротивление подталкиваний в верном направлении для того, чтобы обойти вашу собственную защиту, которая блокирует ваши полезные поступки. Я поясню.

Целью является снижение вашего ментального сопротивления путем маленьких шагов в нужном направлении, которые не потревожат вашего Злого Тролля.

Я узнал про этот принцип от Скотта Адамса(http://blog.dilbert.com/) (и из его исследований) - если вы не в настроении делать разминку, но хотели бы, то попробуйте просто надеть спортивную форму. Это легко, так ведь? Этого будет достаточно, чтобы ваш мозг переключился, и вот вы уже делаете зарядку.

Делайте маленький, символический шаг в нужном направлении.

По части подталкиваний и напоминалок, я очень рекомендую работу Дэна Ариэля.
http://www.amazon.com/Dan-Ariely/e/B001J93B34/ref=sr_tc_2_0?qid=1426250631&sr=8-2-ent

Если вы, скажем, хотите купить спортивные шорты и продукты (что я и сделал недавно), сделайте это именно в таком порядке. В таком случае вы уже настроены сделать более здоровый выбор в питании.

Это работает по двум причинам - подталкивания/прайминга (https://ru.wikipedia.org/wiki/Фиксирование_установки) (<- это супер-пупер-мегаважно), и выбора последовательности. Обманите мозг, думая "я приобрел спортивную экипировку - я делаю выбор в пользу здоровья. Поэтому я должен избегать полок с фастфудом".

Нарушение такой последовательности в буквальном смысле угрожает целостности вашего эго. Наши прошлые поступки выстраивают нашу идентичность, и мы хотим сохранить ее. Здесь вы делаете выбор в пользу здорового питания исходя буквально из принципа самосохранения. Ваше защитное эго делает за вас эту работу. Это - лайфхак.

Я повторюсь: последовательность это основа для вашего самоощущения. Вы можете применять ее во всех своих маленьких шажках, для того, чтобы закрепить себя на правильной траектории и выйти в итоге на нужную орбиту. Это ядерный реактор управления жизнью. Используйте его разумно.

Подзарядка

Еще одна очень важная вещь для взятия своей жизни под контроль - не следует уставать и находиться в стрессовом состоянии. Конечно, это легче сказать, чем сделать, но я подскажу способ.

Когда ваш разум истощен, то становится сложно принять решение по каким-то насущным вопросам. Поэтому надо учиться "заряжать батарейки" в тот момент, когда вы обзаводитесь новыми привычками.

Если у вас появилось смутное чувство зацикленности этой проблемы в том плане, что вам необходимо контролировать себя для избежания стресса и при этом нужно избегать стресса, чтобы лучше контролировать себя - то вы совершенно правы. Но вы можете добавить вполне эффективную подзарядку для прочих жизненных моментов, тем самым разорвав нашу петлю на ее самом слабом участке. На самом деле, если у вас напряженный образ жизни, вы просто обязаны сделать это. Это просто, и займет десять минут.

Это становится все более популярным - в Интернете несложно найти данный совет, но сложно его найти именно в нужном контексте - для снятия морального истощения (https://en.wikipedia.org/wiki/Ego_depletion) и "усталости исполнителя". Что удивительно, рассмотрение этого метода наиболее важно в рамках применения для последнего (под первым подразумевается общее ментальное здоровье).

И это - тадааам - медитация. В простейшем (и, на мой взгляд, лучшем) варианте, вы садитесь, голова лишена мыслей, успокаиваете дыхание и наблюдаете свой "чистый" разум в его первозданном виде. Все остальное по желанию.

Я гарантирую, что это поможет вам следовать осознанным решениям и планам, или, как минимум, значительно повысит ваши шансы. Это волшебный эликсир саморегуляции, пит-стоп для ума, источник сил.

Это вещь, которая внутри вас. Но она одинаково подходит для управления и тем, что вас окружает. Уберите от себя все, что вас отвлекает и искушает, упростите и разберите окружающее вас пространство так, чтобы вы не отвлекались на сотни мелочей, а были способны сфокусироваться на том, что делаете в данный момент. Эффективной многозадачности не существует в природе(http://themanthemyth.com/multitasking-bullshit/). Попытка ее реализовать обречена на провал.

Основы управления окружением:

    Невероятно помогает поддержание порядка. Если бардак в доме является неотъемлемой частью вашего жизненного цикла(http://www.theatlantic.com/business/archive/2014/08/the-procrastination-loop-and-how-to-break-it/379142/), попросите помощи у друзей ("У меня генеральная уборка, помогите мне за пиво и чипсы, а я если что помогу вам") или наймите уборщицу - в общем сделайте что угодно, чтобы разобраться дома. Это придаст необходимые силы для решения ваших задач.
    Уберите источники искушений с ваших глаз. Когда вы на диете, вам запрещено видеть шоколадки или рекламки с доставкой пиццы. Курильщики - закиньте подальше зажигалки. С глаз долой, из сердца вон.
    Вместо этого поместите на виду позитивные напоминалки и подталкивания. Например себя в плавках на холодильнике. На самом деле, фото моего торса постоянно висит на его дверце. Это все взято из тех самых поведенческих опытов, опробованных на крысах. Различие только в том, что здесь вы сами намеренно направляете свое поведение.

Для уменьшения стресса, можно рассмотреть минималистскую информационную диету(http://www.nytimes.com/2007/11/11/fashion/11guru.html?pagewanted=all&_r=0). Это не подразумевает отключения вас от всех мировых событий - вместо добровольного заточения я предлагаю принцип качества над количеством. Определите для себя хорошие источники информации и черпайте новости из них. Забаньте все таблоиды и прочие ресурсы с "сенсациями". Если они вас раздражают, то скорее всего это не качественный контент, и он мало подходит для тренировки ментального здоровья.

Логика дисциплинирования себя основывается на выстраивании отношений и регулировании баланса сил между вашими высшими исполнительными функциями(https://ru.wikipedia.org/wiki/Исполнительные_функции) - взрослым разумом, и трехлетним ребенком внутри вас, который гробит множество ваших решений.

Не обманывайтесь, этот маленький негодяй все еще там. Человеческая личность, она подобна дереву - растет вверх, обрастает корой, но в глубине она не меняется. (Ну, технически старые деревья бывают полые внутри, в то время как старые люди избавляются от коры и впадают в детство... в общем все сравнения имеют свои пределы). Наш малыш все еще внутри, вместе с его импульсивностью, близорукостью во взглядах и стремлению удовлетворять сиюминутные потребности. Как правило, вы хотите подчинить ваши высшие функции себе. Это труднее сделать когда вы устали или находитесь в стрессовом состоянии, следовательно мы имеем еще одно подтверждение о важности ментального самовоспитания и управления тем, что находится вокруг вас.

Вот это внешнее и внутреннее, в общем смысле - это именно те две основные ветви функционального управления, про которые я хотел рассказать. Это великая, в действительности, вещь.
