http://www.wisdomination.com/screw-motivation-what-you-need-is-discipline/

Дисциплина как основополагающее в мотивации.


Если вы поставили перед собой цель, то есть два основных пути для ее достижения.

Первый, наиболее популярный и невообразимо ошибочный - это попытаться замотивировать себя.

Второй, не особо популярный, но абсолютно верный - это дисциплина.

Это одна из тех ситуаций, где правильный выбор пути сразу приводит к заметным результатам. Можно сказать, что здесь применим термин "сдвиг парадигмы". Это момент истины.

В чем же различие?

Мотивация, в широком понимании этого слова, основывается на ошибочном предположении, что некое мысленное или эмоциональное состояние необходимо для успешного решения задачи.

А это совсем не так.

Дисциплина же напротив, отделяет мысли и чувства от процесса решения задачи, при этом поднимая настроение в процессе работы.

Разница в итоге огромна.

Успешное выполнение задач создает то настроение, которое "люди мотивации" считают крайне необходимым для решения следующих.

Проще говоря, вы не ждете пока вы примете олимпийскую форму, чтобы начать тренироваться. Вы тренируетесь, чтобы достичь этой формы.

Если выполнение задачи зависит от ваших чувств, то ожидание подходящего настроения может стать очень коварной формой растягивания процесса и разного рода проволочек. Теперь я это прекрасно понимаю и жаль, что никто мне не подсказал этого двадцать или десять лет назад. Досадно, что я понял все это только набив много шишек на своем пути.

У вас ничего не получится, если вы будете ждать подходящего настроения чтобы выполнить задачу. Вот по какому кругу вы будете бегать:

http://cdn.theatlantic.com/assets/media/img/posts/2014/08/Screen_Shot_2014_08_26_at_3.40.03_PM/e467ccab2.png
 Source of picture

Суть здесь в поиске мотивации, как отражения детской фантазии о том, что мы должны делать только то, что хотите. Проблема скрывается в вопросе: "Как мне себя настроить на то, что мне необходимо сделать".

Правильный же вопрос будет звучать так - "Как минимизировать мои эмоции и заняться поставленной задачей, не вгоняя себя в депресняк"?

Цель в том, чтобы разорвать связь между делом и эмоциями. Это даст прилив сил, настроение и жажду работы.

Много людей пошли по ошибочному пути мотивации. Я на 100% убежден, что именно это послужило толчком к эпидемии "сидения в трусах, уткнувшись в Xbox", которая охватила сейчас развитые страны.

Мотивации также сопутствуют некоторые проблемы психологического характера.

В реальной жизни нам приходится делать вещи, которые мало кто в здравом уме назвал бы приятными. И здесь мотивация пытается совместить несовместимое - рутинную задачу сложно представить как вызывающую энтузиазм. Единственный выход здесь, помимо отлынивания от работы, это насилие над собственным мозгом. Это ужасно, но, к счастью, это ложная дилемма.

Желание вызвать энтузиазм для очевидно скучной и нудной работы - это одна из форм намеренного психологического вреда, добровольного сумасшествия: "МНЕ ТАК НРАВЯТСЯ ЭТИ УРАВНЕНИЯ, ЭТА КНИГА EXCEL ПРОСТО ФАНТАСТИКА, Я В ВОСТОРГЕ ОТ СВОЕЙ РАБОТЫ!"

Я не считаю такое самонасилие нормальным в жизни человека. Здесь очевидны последствия в виде депрессии, так как мозг человека неспособен выдерживать такое в течение продолжительного времени. Существуют заложенные природой предохранительные клапаны для таких случаев.

Худшее, что может произойти - если вы при этом чего-то добьетесь, но и то это будет временный эффект. Сценарий получше - это сохранение здравомыслия, к сожалению имеющий шансы быть истолкованным как собственная моральная несостоятельность: "Мне не нравится моя работа, состоящая в перекладывании бумажек, видимо я делаю что-то не так". "Мне больше нравятся кексы, а не брокколи, поэтому я не могу сбросить вес, наверно мне не хватает силы воли". "Мне нужна еще одна книга по мотивации". Все это чушь. Главная ошибка состоит в том, что вы просто подходите к этим вопросам с точки зрения мотивации. Ответ в дисциплине, не мотивации.

Существует еще одна проблема с мотивацией, практического рода. Мотивация - это нечто кратковременное, и это состояние необходимо поддерживать постоянно.

Мотивация подобна кручению ручки у взрывной машинки - вы можете вызвать взрыв. В лучшем случае полученная энергия будет преобразована в достижение определенной цели. Существуют ситуации, где такое оправдано. На ум приходят олимпийские игры и беглецы из тюрем. Но в отношении ежедневной работы с перспективой получения стабильных результатов в будущем этот подход в корне неверен.

В противоположность этому, дисциплина - как двигатель, который, будучи однажды заведенным, является надежным поставщиком энергии для системы.

Продуктивность не имеет каких-то признаков ментального состояния. Если говорить о получении стабильных, растяженных во времени результатах работы, то дисциплина эффективнее мотивации, и превосходит ее во всех ипостасях.

В целом, мотивация может помочь дать вам ощущение того, что вы что-то делаете. А с помощью дисциплины вы будете именно делать, даже если ваши чувства говорят, что это не так.

И в скором времени вы почувствуете, что вам стало намного проще.

Дисциплина вкратце, это система, в то время как мотивация нацелена на выполнение определенных целей. Дисциплина является относительно постоянной бесконечной величиной, в то время как мотивация - нечто разовое, конечное.

Как укреплять дисциплину? Созданием набора привычек - начиная с самых маленьких, даже микроскопических, превращая их в нечто большее, внося их в свою повседневную жизнь и получая обратный эффект от них в виде положительного результата в работе.

Мотивация - это тормоз в получении результата. Что здесь имеет значение - так это дисциплина.
